## 🧠 ESSZÉVÁZLAT – A forradalom okai és céljai a kormánypolitika változásai, a szabadságharc és leverése, a megtorlás

### 1. IDŐ- ÉS TÉRBELI ELHELYEZÉS
- Földrajzi keret: **Kossuth tér**, **Corvin köz**, **Mosonmagyaróvár**, **Salgótarján**

---

### 2. KULCSÉVSZÁMOK
- **1956. október 23.** – a forradalom kitörése
- **1956. október 25.** – Kossuth téri sortűz 
- **1956. november 4.** – a szovjet támadás

---

### 3. ELŐZMÉNYEK
- 1953: Sztálin halála után Hruscsov veszi át a hatalmat (enyhülés)
- Magyarországon Nagy Imre lesz a miniszterelnök:
    - Kollektivizálás visszafogása
    - Nehézipar háttérbe szorul
    - Politikai foglyoknak amnesztia
- 1955-ben leváltják
- Nem tudják visszaállítani az '53 előtti állapotokat
- Hruscsov elismeri a sztálini rendszer hibáit

---

### 4. A TÉMA LÉNYEGI ELEMEI

#### 4.1 A forradalom kitörése
-	1956 nyarán a szovjet tömb országaiban nőtt a feszültség
-	Lengyelországi munkásfelkelés
-	1956. október 6.: Rajk László újratemetése (érzékelhető volt a feszült helyzet)
-	1956. október közepe: **MEFESZ (független ifjúsági szervezet)**
-	1956. október 22.: 16 pont
	- nemzeti önállóság
	- szovjet befolyás csökkentése
	- demokratikus átalakítás
-	1956. október 23.: békés tüntetés (forradalom indulópontja)


#### 4.2 Október 23 - Október 28

- **Október 23.:**
    - Petőfi szobornál kezdődött
    - forradalom jelképe: lyukas zászló
    - **Parlament:**
        - Nagy Imre beszéde csalódás
    - **Rádió épülete:**
        - Be akarták olvasni a 16 pontot
        - Összetűzés az ÁVH-val
    - **Városliget:** Sztálin szobor ledöntése

- Statárium és kijárási tilalom
- Ellenforradalmi megmozdulás (Gerő Ernő)
- Másnap reggel újra N. Imre lesz a miniszterelnök

- **Október 24.:**
    - Korábbi út folytatása, de nincs előrelépés
    - Fegyveres összecsapások (fiatalok - ÁVH)

- **Október 25.:**
    - Kossuth-téri sortűz (val. ÁVH)
    - Fokozódnak az összecsapások

- **Október 28.:**
    - *"a fordulat napja"*
    - Tűzszünetet hirdet N. Imre
    - Forradalom
    - Tárgyalások a szovjetekkel
    - ÁVH feloszlatása


#### 4.3 Következő napok eseményei 

- Mindszenty József szabadon engedése
- Népfront feloszlatása
- Koalíciós kormány
- MDP helyett MSZMP

#### 4.4 A forradalom leverése

- N. Imre ENSZ segítséget kér, de nincs lényegi segítségnyújtás (szuezi válság)
- **November 1.:**
    - Kilépünk a Varsói Szerződésből
    - Magyarország semlegessége

- Szovjetek új embere: **Kádár János**
- Elárulja a forradalmat
- November 4. hajnalán megindult a szovjet támadás Kádárral
- Nagy Imre utolsó rádiós beszéde

#### 4.5 Megtorlás
- 1956. dec 8-án belelőttek a tüntető tömegbe Salgótarjánban
- Nagy Imrét és társait 1958 júniusában kivégzik
- Legfiatalabb kivégzett forradalmár: Mansfeld Péter

