## 🧠 ESSZÉVÁZLAT – Az egyházi hierarchia, az egyházi intézményrendszer, a szerzetesség Európában és az Árpád-kori Magyarországon

### 3. ELŐZMÉNYEK
- A kialakuló egyházakban megjelentek az állandó tisztségek (pl. presbiter, diakonosz) és a liturgia
- Egyházi rend:
    - Pappá szentelés útján lehetett tagja lenni
    - **Tagok:** világi papság, szerzetesek, apácák

### 4. A TÉMA LÉNYEGI ELEMEI

#### 4.1 Az egyházi hierarchia
- Elsőszámú vezető: **pápa** (Róma püspöke, Szent Péter utódja)
- Feladata: zsinatok szentesítése, szentté avatások, egyház vezetése
- **Bíborosok:** pápa tanácsadói, ők választják meg a pápát
- **Érsekek**: egyháztartományok irányítása
- **Püspökök**: egyházmegyék irányítása, plébánosok kinevezése
- **Plébánosok**: hívekkel kapcsolatos feladatok pl. mise, temetés
- Főpapság tanácskozása: **zsinat**


#### 4.2 Az egyházi és a világi hatalom
- A kezdetektől fogva szorosan összekapcsolódott
- A niceai zsinat (325) értelmében a császár beleszólást nyert az egyház ügyeibe (Nagy Constantinus)
- A VIII. századig a pápát a császár nevezte ki és védelmezte
- Az egyház szabadulni akart a világi hatalomtól

#### 4.3 A szerzetesség kialakulása keleten
- Szerzetesség alapja: szegénység, tisztaság, engedelmesség
- Kereszténység kialakulásakor aszkéták
- III. században a sivatagokban és hegyekben **remeték**
    - Életük bizonyos regulák szerint folyt
    - Szerzetesség végső formája: Nagy Szent Vazul (baziliták)
- **Jellemzőik**: világtól való elvonulás, egyéni elmélyülés


#### 4.4 A nyugati szerzetesség
- IV. század második fele
- Legjelentősebb közösség: bencés rend - **Monte Cassino** (529)
    - Szigorú szabályok
    - Kolostori élet
    - Napközben ima, közös étkezés
    - Részben szellemi, részben fizikai munka
    - *"ora et labora"*
    - Vezető: **apát**
- Az első bencés apátság megalapítása Magyarországon Géza fejedelem idején kezdődött meg. Alapítólevelét I. István adta ki.
- VI. századtól megjelent az **ír szerzetesség**:
    - Szent Patrik
    - Püspökök is szerzetesek voltak
    - Kolostorok

#### 4.4 Új rendek a XI. század végén
- Karthauziak rendje (Kölni Szent Brúnó)
    - Szemlélődő remete rend
- Ciszterci rend (Szent Róbert)
    - Mezőgazdasági módszerek elterjedése
    - Nagy hangsúly a munkálkodáson

- Érdemes lehet átolvasni még pluszba: https://tortenelem.fazekas.hu/erettsegi/tomor/09_kozepkori_egyhaz_hierarchia_szerzetesrendek.pdf
