## 🧠 ESSZÉVÁZLAT – Az athéni államszervezet és működése a demokrácia virágkorában

### 1. IDŐ- ÉS TÉRBELI ELHELYEZÉS
- A téma időhatárai: **Kr. e. 3000 körül - Kr. u. 476**
- Földrajzi keret: **Olümpia**, **Athén**, **Spárta**, **Alexandria**, **Marathón** 

---

### 2. KULCSÉVSZÁMOK
- **Kr. e. 776** – az első olümpiai játékok 
- **Kr. e. 508** – Kleiszthenész reformjai  
- **Kr. e. 490** – marathóni csata
- **Kr. e. 5. sz. közepe** - athéni demokrácia fénykora  

---

### 3. ELŐZMÉNYEK
- Athén az Attikai-félszigeten jött létre
- A város magja az Akropolisz (fellegvár)
- Thészeusz királysága (társadalom 3 csoport: arisztokraták, földművesek, mesteremberek)
- Kr. e. VIII. században megszűnt a királyság → **arkhónok**
- **Areioszpagosz:** volt arkhónokból jött létre (arisztokratikus vének tanácsa)
- Megerősödött a **démosz** (köznép)

---

### 4. A TÉMA LÉNYEGI ELEMEI

#### 4.1 Politikai események és döntések
- **Drakón** arkhón:
    - írásba foglalta a törvényeket
    - "drákói szigor"
- **Szolón** arkhón:
    - polgári adósságok eltörlése
    - adósrabszolgaság eltörlése
    - demokrácia alapjai
    - társadalom **4 vagyoni osztály** (500 mérősök, 300 m., 200 m., napszámosok)
    - 400-ak tanácsa (bulé)
    - esküdtbíróság
    - szabad végrendelkezés
- **Peisztratosz** zsarnoksága (türannisz):
    - elvette az arisztokraták földjeit
    - évi adó → zsoldossereg
    - nagyszabású építkezések
    - kereskedelmi szerződések
    - Dionüszosz-kultusz
- **Kleiszthenész** reformjai (Kr. e. 508):
    - Attika területe három részre osztotta
    - a három rész további phülékre oszlott
    - **cserépszavazás** (osztrakizmosz)
- **Periklész** reformjai:
    - 500-ak tanácsa, esküdtszék napidíjat kap
    - gazdagoknak kötelezettségek pl. színházi előadások


#### 4.2 Államszervezet (Periklész idején)

- **Népgyűlés:**
    - tagja minden 20. évét betöltött athéni polgár
    - 10 db 3 részből álló phülé szavazatai döntenek
    - törvényhozói intézkedések szentesítése, adók, szövetségek

- **Bíróságok:**
    - Areioszpagosz (vének tanácsa)
    - Heliaia (esküdtbíróság)  

- **Tisztségviselők:**
    - Arkhón: az állam élén 9 arkhón állt, évente sorshúzással választották
    - Sztratégosz: a phülé élén álló katonai parancsnok
    - Tamiasz: pénzügyekért felelős tisztségviselő

#### 4.3 Társadalmi viszonyok
- **Teljes jogú polgárok**
    - szerepet vállaltak a politikában
    - saját munkájuk volt
    - Kr. e. 451-től csak az lehetett, akinek két szülője is polgár volt
- **Metoikoszok**
    - személyükben szabadok, de nincs polgári jog
    - nem politizáltak
    - adót fizettek
- **Rabszolgák**
    - jobb helyzetük volt, mint Rómában
    - fontos gazdasági szerep

#### 4.4 Válság, bukás
- Athén gazdaságilag megsarcolta szövetségeseit
- Szembekerülés a peloponnészoszi szövetséggel → **peloponnészoszi háború** (Athén vereséget szenved)
- Sok háború → társadalmi összeomlás
- Demokrácia meggyengülése, polgárság elszegényedése

#### 4.5 Összegzés
- A közvetlen demokrácia a városállami keretben viszonylag jól működött, veszélyhelyzet esetén azonban anarchiához, illetve diktatúrához vezetett.


