## 🧠 ESSZÉVÁZLAT – A kereszténység kialakulása, tanai, elterjedése

### 1. IDŐ- ÉS TÉRBELI ELHELYEZÉS
- Földrajzi keret: **Jeruzsálem**, **Kánaán**, **Júdea**, **Izrael**, **Palesztina**, **Betlehem**, **Konstantinápoly**

---

### 2. KULCSÉVSZÁMOK
- **Kr. u. 70** – Jeruzsálem lerombolása
- **Kr. u. 313** – milánói edictum 
- **Kr. u. 325** – niceai zsinat

---

### 3. ELŐZMÉNYEK
- A kereszténység Palesztina zsidó közösségében, messiásváró légkörben született meg
- A Megváltó eljöttét hirdette **Keresztelő Szent János**
- **Názáreti Jézus** pedig a megváltást hirdette

---

### 4. A TÉMA LÉNYEGI ELEMEI

#### 4.1 Jézus élete és működése
- Történelmi személy volt, Betlehemben született
- **Názáret** városában nevelkedett
- 30 éves kora körül kezdte működését
- 33 éves korában **Pontius Pilátus** (Júdea helytartója) keresztre feszíttette
- Utódja: **Szent Péter** akinek feladat volt az egyház, a kereszténység terjesztése

#### 4.2 A kereszténység terjedése

- 48-ban elismerték a nem zsidó keresztényeket
- Egybeolvadt a **görög-római** kultúrával (pl. filozófia)
- A térítés kiemelkedő alakja **Pál apostol**:
    - Eredetileg Saulként Tarsus városában született római polgárként
    - Pálfordulás a damaszkuszi úton, ezután a hit felé fordult
    - Cipruson, Kis-Ázsiában, Egyiptomban, Szíriában hittérítést végzett

#### 4.3 Az egyház, a kereszténység tanításai

- Az első közösségek **laza szerkezetűek** voltak (közös étkezés, imádság, éneklés)
- Nem voltak szertartások, papok
- Később kialakultak a tisztségek:
    - **Püspök:** eredetileg a közösség pénzügyeit intézte, később szertartásokat irányít
    - **Diakónosz:** szeretetlakomák felszolgálói, később papsegédek
    - **Presbiter:** idősebb tagok, akikből kialakult a papság
- Keresztény lett, aki megtartotta Jézus tanításait, parancsait:
    - egyetemes szeretet
    - megbocsátás
    - a menny az elérendő cél
    - a tisztaság a legfőbb erény
- Jézus elítélte a vagyont, a gyűlöletet, az erőszakot, példamutató tevékenységet végzett

#### 4.4 Vallásszabadság, államvallás, üldöztetés

- A kereszténység terjedése a **II. században gyorsult fel**: az I. sz. végén
kb. 10 000, a II. sz. végén kb. 100 000, a III. sz. végén már kb. 2 millió
keresztény élt a birodalomban.
- Üldözések:
    - **Néró** császár idején
    - **Diocletianus** császár idején (303-ban törvényileg fosztotta meg a keresztényeket szabadságuktól, szavazati joguktól)
- **Nagy Konstantin**:
    - **313 milánói edictum**: vallásszabadság
    - Keresztény bazilikák, templomok építése indult meg
    - **325 niceai zsinat**: Szentháromság tana, a kiváltakat eretnekeknek nevezték, Hitvallás

- **Nagy Theodosius**:
    - 391-ben államvallás lett a kereszténység
    - Eretnekek üldözése


