## 🧠 ESSZÉVÁZLAT – Az ország három részre szakadása

### 3. ELŐZMÉNYEK

- Szulejmán 1532-ben Kőszegig jutott, amit Jurisics Miklós védett 3 hétig
- Szapolyai és Ferdinánd váradi békekötése (1538):
    - Megosztoztak az országon, Szapolyai halála után Ferdinándra szállnak a területei
    - Egyik fél sem tartotta tiszteletben
    - 1540-ben János Zsigmond lesz a király, helyette anyja és Fráter György kormányoz

- Ferdinánd elfoglalta Visegrádot, Pestet
- 1541-ben békésen elfoglalták Budát

### 4. A TÉMA LÉNYEGI ELEMEI

#### 4.1 Új végvárvonal

- Nyugat: Győr-Komárom-Veszprém
- Észak: Érsekújvár-Eger-Tokaj
- Kelet: Várad-Gyula-Lippa
- Erősítési munkálatok
- Fülesbástyákból álló várfalak
- Palánk várak építése



#### 4.2 1551-52-es török támadás

- 1552-ben indult meg, két vezér, két irányból támadott:
    - Ali pasa elfoglalta Veszprémet, Drégelyt
    - Kara Ahmed elfoglalta Temesvárt

- Ezek után egyesült a két hadsereg
- Szeptember 9-én nekifogtak Eger ostromának
- 38 nap után eredménytelenül feladták

#### 4.3 1566-os támadás

- Izabella és János Zsigmond 1566-ban visszatértek Erdélybe
- I. Ferdinánd halála után II. Miksa megtámadja Erdélyt, amelynek megtorlására 1566-ban I. Szulejmán újabb hadjáratot indított
- A szultán a Zrínyi Miklós védte Szigetvár ellen vonult
- Zrínyi kitört a várból a katonáival, de a török túlerő legyőzte őket

#### 4.4 A végvári élet

- Önálló társadalmi réteg (vitézlő rend)
- Átmeneti kategória a nemesség és a jobbágyság között
- A végvári katonák zsoldot kaptak
- Gyakran portyáztak
- Részt vettek a marhakereskedelemben, földet műveltek
- A harcok szünetében pihentek és szórakoztak (Tinódi)

#### 4.5 Az Erdélyi Fejedelemség kialakulása

- 1568-ban II. Miksa és II. Szelim megkötötte a drinápolyi békét
    - Rögzült az ország 3 részre szakadása
    - II. Miksa 30 ezer magyar arany adót fizetett
    - II. Miksa ígérte, hogy nem támadja meg Erdélyt és Moldovát

- 1570 speyeri szerződés II. Miksa és II. János között:
    - Létrejött az Erdélyi fejedelemség
    - II. János lemondott a magyar királyi címről, felvette az Erdély és a Partium fejedelme címet
    - Ha a Szapolyai család kihal, akkor Erdély és a Partium a magyar királyra száll


